---
layout: post
title:  "Git 깊이있게 공부하기"
date:   2016-09-13
excerpt: "Studying Git Deeply"
tag:
- Git
- Github
comments: true
---

Git **깊이있게** 공부하기
=====
> 지속적인 업데이트 예정
> 막 생각나는대로 적는 거이니 너무 신뢰하진 않는게 좋습니다.

# Index

## [브랜치 전략](#브랜치-전략)



-----

## 브랜치 전략

- 팀을 위한 브랜치 규약

- 메인라인 개발

- 기능별 브랜치 배포

- 상태 브랜칭

- 정기 배포


Branch(브랜치)는 코드를 어떻게 발전시킬 것인가를 놓고 서로 특정한 코드 베이스에서 분할하는 방식이다.

브랜치는 특정한 코드 베이스를 기점으로 분열한다. 여기서 새로운 작업을 시작할 수도 있고, 그대로 내비둘 수도 있다.

브랜치에는 어떤 게 있어도 상관없다.(분리된 공간)

브랜치의 사용 용도로는 버그 수정이나 새로운 기능 개발 혹은 릴리즈 버전을 관리하기 위해 사용할 수도 있을 것이다.

브랜치는 어떤 용도로 사용해도 누가 뭐라할 수 없다(상사한테는 조금 혼날수도...)

그만큼 규약이 없다. 여기에다가 회사 내부에서 약간의 규칙을 추가해주면 좋게 사용할 수 있다.

먼저 **브랜치** 라는 놈이 뭔지 자세하게 알아보겠다.

Commit(커밋)을 열매에 비유하고, 브랜치는 직역해서 가지로 비유해보겠다.

처음에 레포지토리를 만들게 되면 ```master``` 브랜치가 생성된다.

이 브랜치는 가장 주로(물론 다른 브랜치를 만들어서 그것을 주로 사용해도 무방하다) 사용되는 브랜치이다.

사실 브랜치라는 놈은 커밋에 대한 포인터 비스무리한 놈들이다.

그래서 브랜치를 살펴본다는 것은 커밋에 담긴 데이터를 복사한다는 것을 의미한다.

하지만 대개 회사에서는 기능 추가 or 버그 수정을 위해 브랜치를 만들어서 작업한다.

이렇게 되면 여러 명의 개발자들이 한 개의 브랜치에서 작업을 하게 된다. 물론 커밋도 할 것이다.

이렇게 되면 커밋끼리의 충돌이 발생하게 된다. 물론 push(푸시) 를 하게 되면 충돌이 날 경우, 알아서 잘 merge(머지) 해주는 커밋을 다시 해주긴 한다.

이러한 충돌을 조금이나마 피하고자 개발자들은 기능 구현 or 버그 수정 을 하기 전에 네이밍과 브랜치 관련 규약을 만든다.

관련 규약을 만들게 되면 작업을 언제 분기(브랜치 생성)하고 언제 병함(=merge, 둘 혹은 그 이상의 브랜치에 대한 커밋을 합침)할 지를 결정하기 매우 수월하다.

일반적으로 하나의 규약에 대한 브랜치는 두 가지로 나뉜다(일반적으로 말이다.)

장기 공개와 단기 공개 로 나뉜다.

장기 공개 브랜치는 코드의 중개자 구실을 한다.(배포판 정도로 생각하면 될 것 같다.)

단기 공개 브랜치는 새로운 시도(버그 수정, 기능 개발 etc) 등을 개발해볼 수 있는 역할을 한다.

이렇게 브랜치를 나눠서 단기 공개 브랜치에서 작업을 맡았다고 치자.

나는 열심히 개발할 것을 하고, 버그 수정할 것을 한다.

물론 나 말고도 다른 개발자들도 열심히 개발을 진행할 것이다.

단기 공개 브랜치에다가 열심히 커밋을 하고, 다른 개발자들도 열심히 커밋을 한다.

그리고 다른 누군가가 해당 브랜치의 두 가지 커밋을 동기화 하려고 하면 Git이 하나로 병합하기 전에 사용자에게 의견을 물어본다.

이렇게 충돌이 일어나는 과정을 **병합 충돌(Merge Conflict)** 이라고 한다.

이렇게 안되게끔(되더라도 잘 병합시키도록) 해보자!

규약(Protocol)은 주로 정보통신쪽에서 자주 보이는 단어다.

규약이라는 것은 이런 상황에서는 어떤 방식으로 할 것인가에 대한 패턴을 합의 하에 미리 정의해둔 표준이다.
