---
layout: post
title: "Goodbye 2019. Hello 2020!"
categories: posts
excerpt: "Goodbye 2019. Hello 2020!"
tags: [review]
author: myungseokang
comments: true
share: true
ads: true
date: 2020-01-02
---

올해도 어김없이 회고, 다짐을 작성해볼까 한다.

# 2019년 회고

2019년에는 개발자로서의 나보다는 개발자가 아닌 나에 대해 많이 알고, 투자한 한해인 것 같다.

열심히 살았다고는 못하지만, 나름대로 여러가지를 적당히 하지 않았나... 싶은 한해였다.

# 작년에 다짐했던 것들

## 기본기 다지기

> 기술 면접을 다니면서 DB와 알고리즘에 대해서 지식이 부족하다고 느꼈고, 해당 부분에 대해서 공부를 해야겠다고 마음을 먹었다.
> 2019년 말의 나는 어떤 기본기를 가지고 있을지, 말로만 떠들어대지는 않았을지, 궁금하다.

2019년 다짐에서 가져온 내 글인데, 어느 정도 해소했다고 생각한다.

**Real MySQL** 책은 말로만 떠들지 않고, 스터디를 통해서 얼마전에 끝마쳤다. (아는 게 늘어나긴 했지만 책 내용을 완벽히 숙지했다곤 못하겠다...)

**Percona Toolkit** 이라는 DB 관련 유틸리티를 사용하고, 원리를 파악해보면서 online schema change 라는 개념에도 눈을 떴다.

최근에는 **Fluent Python (전문가를 위한 파이썬)** 책 스터디를 시작하면서, 좀 더 Pythonic 한 코드를 짜보려고 하고 있고, 그 다음에는 알고리즘 쪽이나 다른 방향으로 더 공부를 하고 싶다.

## 새로운 기술도 얻자

k8s 스터디는 성공적으로 마무리됐지만, 개인적으로 시간 할애를 잘 못해서 얻은 건 많진 않았다.

새로운 기술에 대한 열정 같은 게 식었는지 따로 정리할만한 것은 없고, [Django 3.0 release notes](https://docs.djangoproject.com/ko/3.0/releases/3.0/) 정도 봤었다.

## 새로운 취미에 대한 결과물

> 새롭게 시작한 취미로 결과물을 뽑아내고 싶다.

이것도 어느정도는 성공이고, 어느정도는 실패다.

들어줄만한 결과물은 뽑을 수 있었다. ([SoundCloud 에 들으러 가기](https://soundcloud.com/unknownversion/track-1))

하지만 비트는 내가 만든 게 아니었고, 믹싱도 내가 하지 않았다.

2020년에는 들어줄만한 비트를 만들고, 들어줄만하게 믹싱과 마스터링을 통해서 들어줄만한 **내 곡을 만들어보는 게** 목표다.

# 2020년 다짐

## 새로운 취미에 대한 더 나은 결과물

위에서도 말했듯 2020년에는 **내 곡을 만들어보는 게** 목표다.

## 개발자로서의 나

2019년에는 개발자로서의 나는 성장이 더뎠던 것 같다.

이것저것 많이 배우기도 했지만, 그만큼 개발적으로는 아쉬웠던 것 같은 느낌이다. (객관적으로 시간 할애를 측정하지는 않았으니 주관적인 느낌에 그치지만...)

기본기도 꾸준히 다지려고 할 것이고, 새로운 기술 또한 재밌게 배워보려고 한다.

구체적으로 목표를 정하긴 힘들 것 같고...

## 산업기능요원 끝...?

올해는 길고 길었던 산업기능요원의 끝이 포함된 해이기도 하다.

정확히는 2020년 12월 20일에 끝나는데, 막상 1년 안쪽으로 들어오니 별 생각이 없어지는 느낌이다.

얼른 끝나면 좋겠다. 그 뒤에는 예비군이 기다리고 있겠지만...


뭔가 해가 지나면서 글이 짧아지거나 하는 느낌이지만 글에 적기 민감한(?) 측면에서의 성장도 있었고, 자잘한 취미(필름 카메라 구입 / 여행 / 랑이) 같은 걸 언급하기에도 너무 사적인 내용이 있는 것 같아 추려추려 적어봤다.

한편으로는 너무 없나 싶기도 하지만, 다른 한편으로는 저것들에 집중하고 싶은 생각이 크다 정도로 생각하면 될 것 같다.


긴 글 읽어주셔서 감사합니다 :)
