---
layout: post
title: "Goodbye 2017. Hello 2018!"
categories: posts
excerpt: "Goodbye 2017. Hello 2018!"
tags: [review]
author: leop0ld
comments: true
share: true
date: 2018-01-01
---

# 2017년 회고

2016년 회고에서는 그 당시 올해(2016년)에 제일 뭔가 많이 한 해라고 끄적이면서 시작헀었다.

올해 역시 올해(2017년)가 제일 많이 무언가를 **시도했던 해** 가 아닐까 싶다. ~~했다고는 차마 못하겠고...~~


# 작년에 다짐했던 것들

작년에 다짐했던 것들 위주로 보아야겠다고 생각했다.

## 1. django 는 나와 함께...

갑시다!

## 2. ECMAScript 와의 만남

은 썩 그렇게 좋지는 않았다.

## 3. Deview & JSCON 가보기

는 실패했다 ㅠㅠ. 회의하느라 신청을 못했다.

## 4. Django Girls Seoul Organizer

이 부분에선 할 말이 좀 있다.
올해는 Django Girls Seoul 의 일원으로서 많은 활동을 했다.
워크샵이나 각종 밋업은 기본이고, 다른 곳이 주최하는 행사에 Django Girls Seoul 을 대표해서 참가하게 된 적도 있다.
또 Django Girls Daegu 에도 내려가봤다. 워크샵 코치로 행사에 임했는데 대구는 처음이었던지라 모든 게 새롭고 재밌었다.
이런 재밌는 Django Girls Seoul Organizer 활동을 **올해까지로 마무리한다**.
분명 더 하면 즐거울 일 투성이겠지만 뒤에 나오는 내가 원하던 행사를 준비하기 위해서 어쩔 수 없는 결정을 내렸다.
너무 아쉽지만 앞으로도 꾸준히 Django Girls Seoul 에서 하는 행사는 가고 싶다!

## 5. I love test code

테스트 코드 쪽도 약간의 얘기가 있다.
원래 회사 프로젝트에서는 테스트 코드가 **단 한줄도 없었다**.

테스트의 중요성을 알면서도 작성하지 않은 경우가 대부분이었는데 2017년 초반부터는 의식적으로 꾸준히 테스트를 작성해갔다.
초반에 테스트 환경을 셋업하고, 테스트 코드에 적응하는 데에 시간이 조금 걸렸지만 익숙해지니 웬만한 테스트 코드는 작성할만했다.
다만 한가지 부분에선 아직도 해결방안을 못찾고 있다. Mocking.
Monkey Patch 나 MagicMock? 같은 것을 사용하던데 어떤 방식으로 사용하는지 모르겠다.
관련해서 이해하게 되면 블로그에 포스팅이나 끄적여봐야겠다. (이미 테스트 삽질하면서 [끄적여놓은 게](http://blog.leop0ld.org/posts/newbie-tests-view-in-django/) 있지만 ㅎㅎ...)

그렇게 테스트 코드를 **나 혼자** 작성하다보니 코드 베이스가 워낙 큰 회사 프로젝트에선 40퍼센트 후반까지가 한계였다.
그 뒤로는 다시 기능 개발에 굴레 속에 갇혀 codecov 에서 테스트 커버리지가 떨어지는 모습을 지켜봐야했다.
얼마 전에 8percent 의 CTO 님이 올려주신 [테스트와 관련된 재밌는 글](https://brunch.co.kr/@leehosung/43) 을 봤다.
한편으로는 부럽기도 하고, 한편으로는 오기가 생기기도 한다.
코드 베이스가 크다는 건 그만큼 다양한 케이스의 테스트를 작성할 수 있다는 의미이니(?) 다른 의미로는 기회다(아무말).
쨋든 2018년도에도 테스트 코드와 함께 하려고 한다.

## 6. 나만의 라이브러리 만들어보기

정말정말 간단한 라이브러리지만 Golang 으로 만들어봤다. [Gorending Github](https://github.com/Leop0ld/gorending)
터미널에서 Github Trending 을 보여주게 해주는 CLI Tool 이다.
HTTP Client, HTML Parse, CLI Tooling 까지 생각할 부분이 많았지만 전부 라이브러리를 써서 일단 되게끔 만들어봤다.
만들고 Demo 영상 찍어서 올리고, 혹시 몰라서 영어로 문서를 작성해봤는데 이런 [PR](https://github.com/Leop0ld/gorending/pull/16) 이 들어와서 기분이 좋았다.
그래도 뭔가 만들었다는 것에 의의를 두고 내년에는 좀 더 그럴싸한 걸 만들어보고 싶다(되도록이면 Python 쪽으로).


물론 다짐했던 것들 외의 일도 많았다.
다음은 그 내용들을 정리해보려고 한다.


## Hack-a-thon

GDG Firbased Hack-a-thon, D3S Hack-a-thon

2017년 초에 두개를 운영해봤는데 해커톤은 년에 1,2번이 적당하고 일정한 거리를 두고 참가하는 게 좋은 것 같다고 생각했다.


## 발표, 발표, 발표,

## (가칭) DjangoCon Korea

##


# 2018년 다짐

## 테스트! 테스트! 테스트!

## 나만의 라이브러리 만들어보기


2017년 한 해 모두 감사했습니다.
2018년도 잘 부탁드립니다.

긴 글 읽어주셔서 감사합니다 :)
